<개발자들 자소서 특강>
님님님 하는데 레벨 제도가 있다.
김성박님은 이사끕 인사질문면접관 해보심

네이버랑 이혼한 회사
한게임 벅스뮤직 펄스트 클라우드 운영하는 회사 NHN
슬랙 비슷한걸 만듦

스타트업으로 망한적도 있고
동업한 회사도 있고
자바 책도 써봤고

작은회사에서 이력도해보고, 창업도 해보고, 큰회사에서 근무하면서
면접 실무진으로 일해본 경험이 이씀
------------------------------------------------------------------------------------
1.먼저 어떤 회사를 가야할 것인지부터 정하자
-나에게 맞는 회사는 어떤 회사일까?
-커리어 패스는 정말 중요하다.
처음부터 원하는분야로 가기위해 노력하는 것도 중요하다!
	<개발자의 경향> - 평생 공부하면서 일할 자신있니?
	  1)찐개발자
	  2)직장인

2.개발자 이력서 필수 내용
- 채용 담당자가 가장 궁금해 할 것이 무엇인지 고민하자.
	-SKILL SET : 예를 들면 파이썬을 할 수 있다. 
		   정말 할 수 있는 것 잘하는 것을 적는게 point!
		   잘못 썻다가 면접질문 난이도 짱높아진다 ㅎㅎ
		   내가 할 수 있는 기술에 대해서 담백하게 목록을 적으면 된다
		   (못하는 거 적으면 정말 봉변이다. 못하면 적지를 말아.)
		   이력서가 통과됐을때 원하는 질문을 유도할 수 있는 이력서를 써야한다.
		    
	-프로젝트 기술서 vs 자기 소개서: 3남1녀 뭐이런거 안써도 된다. 덜 중요한 것 많이 적으면 의심이 된다.
				   되도록이면, 프로젝트를 하면서 프로젝트에 대한 내용을 잘 적는 것이 중요함.
				   프로젝트가 몇 인이상이 서 정해진 주제를 정해진 기간내에 해내는 것임 - 프로젝트 소개시 적기
				   프로젝트에서 어떤 역할을 맡았는가가 가장 중요. 내가 중심이 된 프로젝트를 적는 것이 중요.
				   ex )파이썬으로 데이터 크롤링 해가지고 관련된 라이브 사용해서 00하게 전처리해서 뫄뫄에 넣었다.
				   저는 프로젝트에 여러여러한 것들을 했어요 ㅎㅅㅎ
	-원하는 초보개발자 = 문제해결을 잘하는 사람 뽑기를 원함
		프로젝트 기술할 때 , 나의 역할과 문제해결한 것을 명시하기! 길어도 좋으니 잘좀 써라.
		길게 써놔도 열정은 있어보인다.
		ex) 크롤링을 하는데 뭐가 잘 안됐다. 그래서 혼자 공부해보니까 뫄뫄해서 해결할 수 있더라~!
		문제 해결한 것들을 블로그에 잘 적어놓을 필요가 있다. 나중에 지나가면 하나도 기억이 안난단다^^
		깃헙할 때마나 잔디가 매일매일 무적권 채워져야한다. 무적권 하루에 한 번 소스코드를 올린다.
		내가 공부했던 내용을 항상 정리해서 올린다. 줴에발!!!!!!!!!!!!!!!!줴발 1일 1알고리즘좀 하라고!!!!!!!!!!!
		내가 공부할 내용 이슈로 등록해 놓고 하나씩하나씩 해치워보자
		깃헙에 위키도 있고하니까 좀 해라
		초록 잔디밭을 보면 근성이 있음을 느낄 수 있다.
		   
	-이력서에서 빼야할 내용
		1. 무분별한 기술은 이력서에 작성하지 않는다. 
		약간 교육과정에서 듣기만 한걸 아는 척하면서 용어나 단어 이런거 쓰면 안된다. 책임지지 못할 말을 적지 말라는 거다.
		면접에서  대답 할 때에도 내가 아는 단어로만 말해야한다. 사전적의미 외워서 말했다가는 봉변이다.
		 
		말하기 연습을 해야한다. 내가 안다고 착각할 수 있다. 내가 정말로 안다라고 말하려면 설명할 수 있어야한다.
		내 스스로 똑부러지게 말 할 수 있는 능력이 필요하다. 블로그에서 적으면서 나의 말투로 내가 설명할 수 있는 능력이 필요하다.
		읽고 말하는 훈련이 필요하다. 단기간에 안된다. 제발 단어 하나하나에 집요함을 가져봐라 서다현!
		단어 하나하나에 의미를 가지고 공부하는 자세가 필요하다.
		JVM이 뭐에요? 하면 바로 딱 뭔지 나와야한다.
		PCPI가 뭐에요? 하면 바로 딱딱 설명할 수 있게!
		이런 기본적인거 모르면? 이사람은 다른것도 잘 모르겠구나 함.
		
	-이력서에 꼭 들어가야할 내용
		-문제해결에 대한 내용
 		:개발자는 신기술을 습득하는게 빨라야해서 00공부하는 것을 좋아한다.
		파이썬 사이트에있는 레퍼런스를 통해서 공부하고 있다. 이런거
		-실패한 이유 
		:프로젝트 했는데 망했다. 그런데 현재에 고민해 보니까 뫄뫄하니까 지금은 해결해 볼 수 있겠더라
		이런거 너무 좋다. 궁금증을 일어나게 하는내용
		-협업경험
		:커뮤니케이션을 잘하는 사람임을 어필해야한다. 그래서 프로젝트 경험이 필요!
		우리는 항상 줌을 켜놓고 개발을 했다~ 페어프로그램을 해봤다 짝프로그램이라고 해서 두사람이 하나의 컴으로 프로그래밍
		깃헙에서 코드 리뷰를 잘 했다던지 이런내용 써라 경험담을 적어봐라
		중요한건 기술적인 내용없고 협업만 잘하면...그냥 인싸인가보다^^ 이렇게됨 ㅜㅜ 기술적 내용 꼭

	-진정성에 대한 표현
		-누가봐도 개발자직에 뼈묻으려한다 이런 내용을 써라
		개발자 잘하려고 여기에 들어오고 싶어하는 구나...?하고 느낄 수 있도록 하는것이 중요
		나만의 히스토리를 짜라 과거조작이어도 괜찮다
		-열정이 마구마구 드러나도록 써라

<면접>
나는 진짜 공부를 더 열심히 해야한다!!!!!!!!제발! 컴퓨터사이언스, 컴퓨터 구조, 알고리즘 이런거는 개발자들이 기본적으로 알아야한다.

잘하는 개발자가 없다는거지 그냥  개발자가 없다는게 아니라는 사실에 대해서 착각좀 하지마라^_^
경력 2-3년차인데 HTTP 프로토콜 설명해보세요 이런거 못하는 사람도 수두룩하다

처음부터 엄청 좋은회사에 가지 못할 수 도 있다. 개발자들은 경력자를 정말 많이 뽑는다. 그말은 즉슨 길게보고 개발자 준비하라는 거다
개발자로 성공하고 싶으면 컴공이 공부한 내용 공부해야한다. 언젠가는 필요하기 때문이다.
조금 뒤쳐질 수 있지만, 2-3년 뒤에는 더 잘 할 수도 있어 이런 마인드로 해야한다. 
회사에 가서도 매일 스터디를 해야한다. 주말에도 스터디 해라! 2-3년차에 큰 회사로 이직할 수 있도록 말이다.

키워드에 대해서 확실하게 대답할 수 잇도록

운도 너무 중요해잉... 면접관의 케이스

젊은 분들, 기본이 충실해야지 파! >> 컴퓨터 사이언스 질문 정말 많이함
연식 오래된 분들, 노련파! >> 설계관련 개념, 객체지향 개념 질문 많이함


첫인상, 처음 자기소개가 너무너무너무 중요함
2-3분 자기소개할 때 좋은인상을 남길 수 있도록 해야함.
저는 여러여러한 개발자가 되길 원합니다. 저는 여러여러한 사람이에요. 
이력서 만큼이나 중요한것이 면접!
거만하거나 협업 어려워보이는태도 절대 삼가해라.
이력서 보고 이런 질문 해야지 하고 준비를 하고 있음. 그러니까 이력서가 굉장히 중요함
면접관이 내게 유리한 질문을 할 수 있도록 유도해야함
그러니까 내가 잘하는 부분을 이력서에 써라
그리고 완벽에 가깝게 대답할 수 있도록 준비해라
시니컬하지 마라, 개발에 열정만수르인 모습을 보이도록 해라.
열정만수르는? 개발자 세미나에 봉사요원 이런걸로 많이 참여좀 해라
빅데이터 관련 커뮤니티에서 활동좀 해라 임마...서다현!!!!!!
좋은 질문도 좀 올리고 우리나라는 좁아서 소문이 다 나~! 커뮤니티 활동을 해라
저는 빅데이터 뫄뫄에서 00활동을 했어요!^^
빅데이터 AI관련 이런걸 번역했어요~!
빅데이터 외국사이트 같은거
이런활동 어필하면 아조그냥 너무 좋아한다. 이친구 기본이 탄탄하구만
교육에서 배우는건 기본이고, 계속 새롭게 배우려고 노력해야한다. 
면접관이 무엇을 궁금해할까

개발자들이 궁금한것
-이사람이 어떻게 공부하고 있을까를 질문함
 모범답안: 나는 관련사이트를 번역해서 블로그에 기록중이다.
-IT는 수업듣는 사람이 아닌 학습하는 사람을 찾고있다.
 모범답안:키워드만 받고도 스스로 공부하는 사람
	이해할 수 있을 때까지 학습하는 향상력이 있는 사람이라는 것을 어필하는 것이 중요
-리더가 될 자인가.
 모범답안: 커뮤니케이션능력 중요
-가장중요한건 기술력!!!!!!!!!
 모범답안: 신입이지만 경력자같은 사람이 있을수도있다.
컴공졸업했으면 1학년 2학년 3학년 4학년 매년 한개씩해서 정리만 잘해도 4개의 경력이 있는 것임
그러니까 스스로 프로젝트하면서 준비를 잘 해라. 
-알고리즘 문제 대비좀 해라
 내가 가고싶은 회사는 어디 알고리즘 사이트를 이용해서 문제를 내지? 
 국내일 수도 있고, 해외사이트일 수 도 있옹
 그럼 거기있는 문제를 좀 풀어봐야 문제를 쉽게 풀 수 있다.
 (알고리즘에서 떨어지면 면접이랑 지원서 준비가 다 무슨 소용이니 ㅜㅜ)

면접을 보러 실제로 심사위원으로 가보면 이 기본적인 부분이 준비가 안되어있음 대다수가
그래서 다들 멘탈 털려서 실려나간다. 그만큼 준비해야할게 정말 많다
배운것에 대해서는 똑바로 대답할 수 있도록 정말 많이!!
  
<Q&A>
Q1.포트폴리오는 주로 어떤내용으로 구성해야하는건지 궁금하다.
A1. 프로젝트 아이디어도 안중요해 도대체 머선 역할을 했는지가 궁금하다!!!!!!!
     문제해결한게 자-알 적혀있어야좋다. 설명도 잘 해야한다.
     초점을 여기에 맞춰서 작성을 해라 이말.

Q2. 어떤형태로 포폴 작성하나요?
A2. pdf든 워드든 뭐든 그냥 다 상관없어. 보기좋으면 좋기야하겠지만,,,
     아이디어래봤자 진짜 걍 뻔하다 그러니까 기본에 충실해라 빅데이터 분석가 과정 들었다고 하는데
     경력자들은 얼마나 우습겠냐. 얼마나 정석적인 방법으로 얼마나 초보자입장에서 많은 고민을 했는지가 궁금하고 중요하다.
     그냥 척보면 뭐 카피해서 만들었는지도 다 안다.
     뭘 클론을 했든 기본에 충실해서 잘 이해하고 있구나... 이런 느낌이 드는 포트폴리오를 만들어야한다.
     예쁜거 안중요하다! 어떤역할로 어떤문제를 어떤방식으로 해결햇는지는 명쾌하게 쓰는 포트폴리오 = 좋은 포트폴리오 

Q3. 코딩 진짜 못하는 사람은 어떤식으로 포폴준비를 해야할까 ㅜㅜ
A3. 문과 출신이라고 하면 기본에 충실해야한다. 빅데이터 분석을 했다. 경영학과면 경영관련 빅데이터 분석에서는 더 잘할 수 있음
외국 아티클을 내 전공과 엮어서 번역해본다던지. 문과를 나왔다고 하면 이사람은 기본이 좀 안될 수 있어. 그럼 허를 한 번 찔러줘라
기본적인거 잘 대답하는게 가장 중요하다. 추가로 공부하는것에 대해서 책보고 내용 정리한다던지(제발 내용만 베끼지좀 말고 
한 줄을 적더라도 내가 생각하고 내가 느낀점을 들어가게 적어봐라 하둡이 좋다고 하는데 내생각에는 개구려...이런게 개구리다고! 이런식으로)
 번역을 해본다던지, 파이썬 함수 공부하고 이런거 만들어봤어~ 이런거!! 
책베끼면 저작권만 걸려 바보야 책 베낄거면 그냥 책읽고 후기 남기기 하지를 마라.
해외 문서 번역할때도, 해외 뭐시기에 나이거 번역하고 싶다고 메일한 통 보내라. 그랬다가 뭐 안된다고 했다. 이런경험일수도고
나는 능동적인 사람이야 이런걸 적어보기도 하고 말이야. 성격차이로 ㄹㅇ 쉽지는 않을거다 내 장점을 살려서 하도록해라

문과사람들은 근성을 보이는 것이 좋다. 취업할때까지는 끝없이 곧죽어도 1일1알고리즘, 1일 1깃헙 할거다 이런 마음가짐이 필요함
 

Q4. IT트렌드같은건 어떤식으로 찾아보는지가 궁금하다.
A4. 해외에서 매년 그해 트렌드백서 발표하는 사람들이 있다. 구글에 검색 (indeed 닷컴)
잡트렌드 관련 이런게 나온다. 구글트렌드로 가라 그다음에 react 검색때려봐 전세계로 해보면
어느나라가 제일 많이 쓰는지도 보이고 비교해보는데 vue.js 이렇게 넣어보면 리액트가 전세계에서 많이 쓰는구나... 이런식으로
유명트렌드의 경우에는 그런걸 전문으로 쓰는 사람들이 많음

Q5. 깃허브와 블로그중 굳이 둘중 하나 하라고 하면 뭘할까 ?
A5. 둘 다 해라.
 깃헙은 ㄹㅇ 숨쉬듯이 해야하는거고, 블로그는 누가보든 이해가 가도록 작성해야한다.
블로그는 내가 뭐 하다가 안됐던거 이런거 진짜 자-세히 써서 정리하면 그게 포폴에 도움된다 이말
담당자님은 노션에 매일 공부한 것을 적으심 
개발자들은 스스로 공부한것을 어딘가에는 항상 기록을 해놓는다 다현,,,실력없으면 기록이라도 하자^^근성 RG?

Q6. 자격증은 고려사항에 있나요?
A1.하지만 자격증은 잘 보지 않는다. 왜냐면 포트폴리오 보면 자연스레 알게되니까
예를들어 정처기를 땄는데 컴퓨터 사이언스 질문했는데 대답 못하면 그게 무슨 소용이냐...
자격증 공부하려거든! 즐기는 마음으로 이내용하나하나가 다 중요해 이걸 내걸로 만들어서 물어보면 질문에 딱딱 대답할 수 있게해야지 ㅎㅎ
뭐 물론 자격증있으면 이력서에서 사~알짝 관심이 갈 수도 있겠지

Q7. 학교에서 진행한 프로그램이 회사의 산업과 관련없는데 포폴에 적어도 괜찮겠냐 
A1. 어우 프로그래밍 프로젝트한거 다써라 주제랑 회사산업 상관없어도 괜찮다. 그.런,데
주제상관없어도 괜찮고 결과물이 잘햇고 못했고가 중요한게 아니다. 실패해도 괜찮다. 
이사람이 얼마나 관심을 가지고 공부를 했는지가 중요함. 
거기서 쓴 기술을 이해를 못했다거나(ex:뫄뫄class만들었는데 그 클래스를 만든이유를 설명 못함) 이러면 정말 꽝 => 이럴거면 쓰지말자^^
대답을 해도 대답을 통해서 또 질문나오니까 내가 대답할 때 쓰는 단어 하나하나 다 알고 있어야함
모르는 단어섞어서 설명하지 말고, 아는 단어로만 설명하는 연습을해라

Q8. 현타가 올때
A8. 기술적으로 말도 안되는 이야기를 한다던지, 뭐 아는척을 한다던지, 진짜 이럴때 어이가 없다
자바관련 서적도 몇권 내고 자신있는데,,, 자기가 더

Q9. 포트폴리오는 최소 몇개나 필요한지?
A9.빅데이터 분석의 핵심적인게 무엇인지 파악해서 어떤과정 프로세스가 있을텐데 공부할때 굉장히 필요로함
빅데이터 어디서 구하누 수집,  전처리, 저장, 비주얼라이징 할 필요도 있고 전체적인 과정에 대해 하나씩 이해해야겠지? 
이 핵심이 잘 드러나도록!! 누가 봐도 빅데이터 분석과정을 전체적으로 이해하고 있구나가 드러나도록.
시간이 있으면 이사람은 문제를 잘 해결할 수 있을것같아! 이런 느낌을 강하게 주는 사람이 필요하다.

Q10. 기술없지만 착한애 vs 싸가지없지만 일잘하는 애
A10. 주관적으로는 둘 다 꼴뵈기다. 공부안하는 개발자도 싫고, 겸손하지 못한 개발자도 별로이다.
필살기가 있어야한다. 누군가가 나에게 아쉬워서 물어볼 수 있는 능력이 있어야 욕을 안먹고 일할 수 있는거다
자기 할 일 잘하면서 할 말 하면 좋게보는 사람도 있고, 나쁘게 보는 사람도 있다.
그렇지만 김성박님은 일잘러가 더 좋다.
답답한 사람은 문제해결 능력 없고 일을 나에게 맡기는 거다. 짜증난다. 

Q11. 자신감을 가지고 거침없이 말하는데 원래 그러셨는지
A11.ENTP라서 자기 잘난맛에 살아간다. 아는 분야 말하면 항상 자신있게 말한다. 세미나에서 잘 말하고

Q12.
A12.초딩때 오라클 한번 맛보고, 대학 컴공갔는데 제일 잘했다. 리눅스 너무 좋아했다. 공부해서 사람들한테 알려주고 싶고 그랬다.
왜 개발자 구하기가 어려운가면 2-3년 공부한 개발자가 자꾸 사라져간다. 스스로 학습하고자 하는 마음가짐이 중요하다.
에이스가 있을텐데, 제발 2-3년 뒤를봐 첫회사보다 두번째 회사는 연봉이 착착올라가
물론 첫회사에서부터 좋은데 가면 너무 좋겠지?




저는 1000개 이상 스타를 받은 레파짓토리를 운영하고 있어요 = 바로 취직각

오픈소스를 분석도 해보고 이런 레파짓토리를 만들어야겠구나!
-1 데이콘 회원가입
0.리스트 딕셔너리 셋
1.판다스 라이브러리 읽혀오기(아까 올려준거)
판다스 당연히 공부해오기, 
2.정규화 공부
3.의사결정나무, 랜덤 포레스트 공부
의사결정나무가 모이면

